# 2장 리액트 핵심 요소 깊게 살펴보기

- [2장 리액트 핵심 요소 깊게 살펴보기](#2장-리액트-핵심-요소-깊게-살펴보기)
- [2.1 JSX란?](#21-jsx란)
  - [2.1.1 JSX의 정의](#211-jsx의-정의)
    - [JSXElement](#jsxelement)
      - [JSXElementName](#jsxelementname)
    - [JSXAttributes](#jsxattributes)
  - [2.1.2 JSX 예제](#212-jsx-예제)
  - [2.1.3 JSX는 어떻게 자바스크립트에서 변환될까?](#213-jsx는-어떻게-자바스크립트에서-변환될까)
  - [2.1.4 정리](#214-정리)

# 2.1 JSX란?
* JSX는 리액트가 등장하면서 페이스북(현 메타)에서 소개한 새로운 구문이지만 반드시 리액트에서만 사용하라는 법은 없다.
* JSX는 흔히 개발자들이 알고있는 XML과 유사한 내장형 구문이며, 리액트에 종속적이지 않은 독자적인 문법으로 보는 것이 옳다.
* 그리고 페이스북에서 독자적으로 개발했다는 사실에 미루어 알 수 있듯이 JSX는 이른바 ECMAScript라고 불리는 자바스크립트 표준의 일부는 아니다.

```jsx
const Component = (
  <div className="hello">
    <input type="text" value="hello">
  </div>
)
```
* JSX가 포함된 코드를 아무런 처리 없이 그대로 실행하면 에러가 발생한다.
* 이는 JSX는 자바스크립트 표준 코드가 아닌 페이스북이 임의로 만든 새로운 문법이기 때문에 JSX는 반드시 트랜스파일러를 거쳐야 비로소 자바스크립트 런타임이 이해할 수 있는 의미있는 자바스크립트 코드로 변환된다.
* 요약하자면 JSX는 자바스크립트 내부에서 표현하기 까다로웠던 XML 스타일의 트리구문을 작성하는데 많은 도움을 주는 새로운 문법이라고 볼 수 있다.


## 2.1.1 JSX의 정의
* JSX는 기본적으로 <b>JSXElement</b>, <b>JSXAttributes</b>, <b>JSXChildren</b> , <b>JSXStrings</b>라는 4가지 컴포넌트를 기반으로 구성돼 있다.

### JSXElement
* JSX를 구성하는 가장 기본 요소로 HTML의 요소와 비슷한 역할

> JSXOpeningElement : 일반적으로 볼 수 있는 요소, 말그대로 시작요소
>   ex) ```<Button onClick="">```
> JSXClosingElement : 시작요소를 닫는 요소
>   ex) ```</ Button>```
> JSXSelfClosingElement: 요소가 시작되고 스스로 종료하는 요소
>   ex) ```<Header />```
> JSXFragment : 아무런 요소가 없는 형태, 셀프클로징이 불가능
>   ex) ```<> </>```


#### JSXElementName
* JSXElement의 요소 이름으로 쓸 수 있는 것을 의미

> JSXIdenfifier : JSX 내부에서 사용할 수 있는 식별자를 의미, 이는 자바스크립트 식별자 규칙과 동일. 자바스크립트와 마찬가지로 숫자로 시작하거나 `$`, _ 이 외의 다른 특수문자로는 시작할 수 없다.
>  ex) ```<$></$>```
> JSXNamespacedName : ```JSXIdenfifier : JSXIdenfifier```의 조합, 즉 `:`를 통해 서로 다른 식별자를 이어주는 것도 하나의 식별자로 취급된다. 두 개 이상은 올바른 식별자로 취급하지 않는다.
>  ex) ```<foo:bar></foo:bar>```
> JSXMemberExpression: ```JSXIdenfifier.JSXIdenfifier```의 조합, 즉 `.`을 통해 서로 다른 식별자를 이어주는 것도 하나의 식별자로 취급된다. `.`을 여러개 이어서 하는 것도 가능하다.
>  ex) ```<foo.bar.baz></foo.bar.baz>```


### JSXAttributes
* JSXElement에 부여할 수 있는 속성을 의미

> JSXSpreadAttributes

## 2.1.2 JSX 예제

## 2.1.3 JSX는 어떻게 자바스크립트에서 변환될까?

## 2.1.4 정리
