# 2장 리액트 핵심 요소 깊게 살펴보기

- [2장 리액트 핵심 요소 깊게 살펴보기](#2장-리액트-핵심-요소-깊게-살펴보기)
- [2.2 가상 DOM과 리액트 파이버](#22-가상-dom과-리액트-파이버)
  - [2.2.1 DOM과 브라우저 렌더링 과정](#221-dom과-브라우저-렌더링-과정)
    - [✏️DOM(Document Object Mocel)이란?](#️domdocument-object-mocel이란)
    - [✏️브라우저가 웹사이트 접근 요청을 받고 화면을 그리는 과정](#️브라우저가-웹사이트-접근-요청을-받고-화면을-그리는-과정)
  - [2.2.2 가상 DOM의 탄생 배경](#222-가상-dom의-탄생-배경)
    - [➡️ 문제점 해결을 위한 방법 : 가상 DOM](#️-문제점-해결을-위한-방법--가상-dom)
    - [가상 DOM에 대해 가지고 있는 일반적인 오해](#가상-dom에-대해-가지고-있는-일반적인-오해)
  - [2.2.3 가상 DOM을 위한 아키텍처, 리액트 파이버](#223-가상-dom을-위한-아키텍처-리액트-파이버)
    - [리액트는 가상DOM을 만드는 처리과정은?](#리액트는-가상dom을-만드는-처리과정은)
    - [리액트 파이버란?](#리액트-파이버란)
    - [리액트 파이버의 목표](#리액트-파이버의-목표)
    - [과거 리액트는 스택 알고리즘(비동기적)](#과거-리액트는-스택-알고리즘비동기적)
    - [파이버는 어떻게 구현돼 있을까?](#파이버는-어떻게-구현돼-있을까)
  - [2.2.4 파이버와 가상 DOM](#224-파이버와-가상-dom)
  - [2.2.5 정리](#225-정리)

# 2.2 가상 DOM과 리액트 파이버
리액트의 특징으로 가장 많이 언급되는 것 중 하나는 바로 `실제 DOM`이 아닌 `가상 DOM`을 운영한다는 것이다. 

1. `가상 DOM`이 왜 만들어졌는지. 
2. `실제 DOM`과는 어떤 차이가 있는지.
3. 정말로 `실제 DOM`을 조작하는 것보다 `가상 DOM`이 빠른지.
4. 리액트의 `가상 DOM`이 무엇인지.
5. `실제 DOM`에 비해 어떤 이점이 있는지. 
6. `가상 DOM`을 다룰 때 주의할 점.

## 2.2.1 DOM과 브라우저 렌더링 과정
### ✏️DOM(Document Object Mocel)이란?
DOM은 웹페이지에 대한 인터페이스로 브라우저가 웹페이지의 콘텐츠와 구조를 어떻게 보여줄지에 대한정보를 담고있다.

### ✏️브라우저가 웹사이트 접근 요청을 받고 화면을 그리는 과정
1. 브라우저가 사용자가 요청한 주소를 방문해 HTML파일을 다운로드한다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 HTML을 파싱해 DOM 노드로 구성된 트리(DOM)를 만든다.
3. 2번 과정에서 CSS 파일을 만나면 해당 CSS 파일도 다운로드한다.
4. 브라우저의 렌더링 엔진은 이 CSS도 파상해 CSS 노드로 구성된 트리(CSSOM)를 만든다.
5. 브라우저는 2번에서 만든 DOM 노드를 순회하는데, 여기서 모든 노드를 방문하는 것이 아니고 사용자 눈에 보이는 노드만
방문한다. 즉, display: none과 같이 사용자 화면에 보이지 않는 요소는 방문해 작업하지 않는다. 이는 트리를 분석하는
과정을 조금이라도빠르게 하기 위해서다.
6. 5번에서 제외된 눈에 보이는 노드를 대상으로 해당 노드에 대한 CSSOM 정보를 찾고 여기서 발견한 CSS 스타일 정보를
이 노드에 적용한다. 이 DOM 노드에 CSS를 적용하는 과정은 크게 두 가지로 니눌 수 있다.
- 레이아웃(layout, reflow): 각 노드가 브라우저 화면의 어느 좌표에 정확히 나타나야 하는지 계산하는 과정. 이 레이아웃
과정을거치면 반드시 페인팅 과정도 거치게 된다.
- 페인팅(painting): 레이아웃 단계를 거친 노드에 색과 같은 실제 유효한 모습을 그리는 과정.

➡️ 모든 단계를 거친 최종 출력물은 웹 에플리케이션의 모든 콘텐츠와 스타일 정보를 갖게 된다. 다음 예제코드로 위 과정이 어떻게 일어나는지 직접 살펴보자.

```js
#text{
background-color: red;
color: white;
}
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="./style.css" />
    <title>Hello React!</title>
  </head>
  <body>
    <div style="width: 100%;">
      <div id="text" style="width: 50%;">Hello world!</div>
    </div>
  </body>
</html>
```

1. HTML을 다운로드한다. 다운로드와 함께 HTML을 분석하기 시작한다.
2. 스타일시트가 포함된 1ink 태그를 발견해 style.css를 다운로드한다.
3. body 태그 하단의 div는 width: 100%이므로 뷰포트(브라우저가 사용자에게 노출하는 영역)로 좌우 100% 너비로집
는다.
4. 3번 하단의 div는 width: 50%, 즉 부모의 50%를 너비로 잡아야 하므로 전체 영역의 50%를 너비로 잡는다.
5. 2번에서 다운로드한 CSS에 id="text"에 대한 스타일 정보를 결합한다.
6. 화면에 HTML 정보를 그리기 위한 모든 정보가 준비됐으므로 위 정보를 바탕으로 렌더링을 수행한다.


## 2.2.2 가상 DOM의 탄생 배경
앞선 예제에서 살펴본 것처럼 브라우저가 웹페이지를 렌더링하는 과정은 매우 복잡하고 많은 비용이 든다. 또한 요즘 대다수의 앱은 렌더링된 이후 정보를 보여주는 데 그치지 않고 사용자의 인터랙션을 통해 다양한 정보를 노출한다. 따라서 렌더링이 완료된 이후에도 사용자의 인터랙션으로 웹페이지가 변경되는 상황 또한 고려해야 한다. 

 `EX)` 특정한 요소의 색상이 변경되는 경우. 
 이때는 페인팅만 일어나므로 비교적 빠르게 처리할 수 있다. 또 한가지 가정해 볼수 있는 경우는 어떤 특정한 요소의 노출 여부가 변경되거나 사이즈가 변경되는 등 요소의 위치와 크기를 재계산하는 시나리오다. 이 경우에는 `레이아웃`이 일어나고, 이 레이아웃은 필연적으로 `리페인팅`이 발생하기 때문에 더 많은 비용이 든다. 또한 DOM 변경이 일어나는 요소가 많은 자식요소를 가지고 있는 경우에는 하위 자식 요소도 덩달아 변경돼야 하기 때문에 더 많은 비용을
자가지불하게 된다.

*레이아웃이란?

렌더링 이후 추가 렌더링 작업은 하나의 페이지에서 모든 작업이 일어나는 심글 페이지 애플리이션(Single Page Application)에서 더욱 많아진다. 페이지가 변경되는 경우 다른 페이지로 가서 처음부터 HTML을 새로 받아서 다시금 렌더링 과정을 시작하는 일반적인 웹페이지와는 다르게 
하나의 페이지에서 계속해서 요소의 위치를 재계산하게 된다. 
라우팅이 변경되는 경우 사이드바나 헤더 같은 특정 요소를 제외하고 대부분의 요소를 삭제하고, 다시 삽입하고, 위치를 계산하는 등의 작업을 수행해야 하므로 특히 이러한 과정이 두드러진다. 물론 이러한 싱글 페이지 애플리케이션의 특징 덕분에 사용자는 페이지의 깜빡임 없이 자연스러운 웹페이지 탐색을 할 수 있지만 그만큼 DOM을 관리하는 과정에서 부담해야 할 비용이 커진다.

DOM 변경을 일으키고 관리하는 개발자의 입장에서 생각해 보자. 
하나의 인터랙션으로 인해 페이지 내부의 DOM의 여러 가지가 변경되는 시나리오는 요즘의 웹페이지에서 흔히 볼 수 있다. 
이러한 사용자의 인터랙션에 따라 DOM의 모든 변경 사항을 추적하는 것은 개발자
입장에서 너무나 수고스러운 일이다. 그리고 대부분의 경우에 개발자는 인터랙션에 모든 DOM의 변경보다는 `결과적으로 만들어지는 DOM 결과물 하나만 알고 싶을 것`이다. 이렇게 `인터랙션에 따른 DOM의 최종 결과물을 간편하게 제공하는 것`은 브라우저뿐만 아니라 개발자에게도 매우 유용하다.

### ➡️ 문제점 해결을 위한 방법 : 가상 DOM
실제 브라우저의 DOM이 아닌 리액트가 관리하는 가상 DOM을 의미.
가상 DOM은 웹페이지가 표시해야할 DOM을 일단 메모리에 저장하고 리액트가 실제 변경에 대한 준비가 완료됐을 때 실제 부라우저의 DOM에 반영.
DOM계산을 브라우저가 아닌 메모리에서 계산하는 과정을 한번 거치게 된다면 실제로는 여러번 반생했을 랜더링 과정을 최소화.

### 가상 DOM에 대해 가지고 있는 일반적인 오해
가상DOM이 일반적인 DOM을 관리하는 브라우저보다 빠르다는 사실.
빠른게 아니라 리액트의 이 가상 DOM방식은 대부분의 상황에서 웬만한 애플리케이션을 만들 수 있을 정도로 충분히 빠르다.

리액트는 랜더링 방식에 있어서 브라우저와 개발자에게 도움을 줄 수 있는 가상 DOM 개념을 만들었고, 이는 애플리케이션을 개발할 수 있을 만틈 합리적으로 빠르기 떄문에 채용한 것이다.

➡️ 가상 DOM을 어떻게 관리할까?

## 2.2.3 가상 DOM을 위한 아키텍처, 리액트 파이버

### 리액트는 가상DOM을 만드는 처리과정은?
리액트는 여러 번의 렌더링 과정을 압축해 어떻게 최소한의 랜더링 단위를 만들어 내는 것일까?
➡️ 리액트 파이버 : 가상DOM과 랜더링 과정 최적화를 가능하게 해주는 것

### 리액트 파이버란?
리액트에서 관리하는 평범한 자바스크립트 객체다. 
*파이버 재조정자(fiber reconciler): 파이버를 관리

가상DOM과 실제DOM을 비교해 변경 사항을 수집하며, 만약 둘 사이에 차이가 있으면 변경에 관련된 정보를 가지고 있는 파이버를 기준으로 화면에 랜더링을 요청하는 역할을 한다.

*재조정(reconcilation):리액트에서 어떤 부분을 새롭게 랜더링 해야하는지 가상 DOM과 실제DOM을 비교하는 작업(알고리즘)이라고 이해하면된다.

### 리액트 파이버의 목표
리액트 웹 애플리케이션에서 발생하는 애니메이션, 레이아웃, 그리고 사용자 인터랙션에 올바른 결과물을 만드는 *반응성 문제를 해결하는 것

- 작업을 작은 단위로 분할하고 쪼개고 우선순위를 매김.
- 위에 작업을 일시중지하고 나중에 다시 시작할 수 있음.
- 이전에 했던 작업을 다시 재사용하거나 필요하지 않은 경우에는 폐기할 수 있음.
  
이러한 과정이 비동기로 일어난다.

### 과거 리액트는 스택 알고리즘(비동기적)
과거에는 하나의 스택에 랜더링이 필요한 작업들이 쌓이면 이 스택이 빌때까지 동기적으로 작업. 이 동기 작업은 중단될수 없음. 과거 리액트의 비효율성.

➡️ 기존 랜더링 스택의 비효율성을 타파하기위해 리액트 팀은 이 스택 조정자 대신 `파이버`라는 개념을 탄생시킨다.

### 파이버는 어떻게 구현돼 있을까?
하나의 작업 단위로 구성. 작업단위를 하나씩 처리하고 `finishedWork()` 라는 작업으로 마무리. 이 작업을 커밋해 실제 부라우저 DOM에 가시적인 변경사항을 만들어냄. 이러한 단계를 두 단계로 나눔.

1. 랜더단계에서 리액트는 사용자에게 노출되지 않는 모든 비동기 작업을 수행. 이 단계에서 파이버의 작업, 우선순위를 지정하거나 중지 시키거나 버리는 등의 작업을 한다.
2. 커밋 단계에서는 앞서 언급한 것 처럼 DOM에 실제 변경 사항을 반영하기 위한 작업, commitWork()가 실행되는데, 이 과정은 앞과 다르게 동기식으로 일어나고 중단 될 수도 없다.

- 파이버 실제 리액트 코드 구현
```js
funtion FiberNode(tag, pendingProps, key, mode){
  this.tag = tag
  this.key = key
  this.elementType = null
  this.type = null
  this.stateNode = null
  // Fiber
  this.return = null
  this.child = null
  this.sibling = null
  this.index = 0
  this.ref= null
  this.refCleanup = null

  this.pendingProps = pendingprops
  this.memoizedProps = null
  this.updateQueue =  null
  this.memoizedstate = null
  this.dependencies = null

  this.mode mode

  // Effects
  this.flags NoFlags
  this.subtreeFlags = NoFlags
  this.deletions = null

  this.lanes = NoLanes
  this.childLanes =NoLanes

  this.alternate = null
  // 이하 프로파일러, __DEV__코드는 생략
}
```
파이버는 단순한 자바스크립트 객체로 구성돼 있음.

- 파이버와 리액트 요소 한 가지 중요한 차이점
리액트 요소: 렌더링이 발생할 때마다 새롭게 생성. 
파이버: 가급적이면 재사용됨. 파이버는 컴포넌트가 최초로 마운트되는 시점에 생성되어 이후에는 가급적이면 재사용된다.

-[코드 2.8]리액트에 작성돼 있는 파이버를 생성하는 다양한 함수
```js
var createFiber = function (tag, pendingProps, key, mode) {
  return new FiberNode(tag, pendingProps, key, mode)

}
// 생략
function createFiberFromElement(element, mode, lanes) {
  var ⭐

  {
    owner = element._owner
  }


  var type = element.type
  var key = element.key
  var pendingProps = element.props
  var fiber = createFiberFromTypeAndProps (
  type,
  key,
  pendingProps,
  owner,
  mode
  lanes,
  )
  {
  fiber._debugsource = element._source
  fiber._debugowner = element._owner
  }

  return fiber

}
function createFiberFromFragment(elements, mode, les, key) {
  var fiber = createFiber(Fragment, elements,key, node)

  fiber. lanes = lanes
  return fiber
}
```
함수명에서 알수 있는 것처럼 앞서 언급한 1:1관계를 확인할 수 있음.

선언된 주요 속성을 살펴보자.
* tag : 파이버를 만드는 함수 이름인 createFiberFromElement를 보면 유추할 수 있겠지만 파이버는 하나의 element에 하나가 생성되는 1:1관계를 가지고 있다. 여기서 1:1로 매칭된 정보를 가지고 있는 것이 바로 tag다. 1:1로 연결되는 것은 리액트의 컴포넌트일 수도, HTML의 DOM 노드일 수도, 혹은 다른 어떤 것일 수도 있다. 어떤 값들이 가능한지는 리액트 코드에서다음과 같이 확인할 수 있다.


[코드 2.9] 리액트에 작성돼 있는 파이버의 태그가 가질 수 있는 값들
```js
var FunctionComponent = 0
var ClassComponent = 1
var IndeterminateComponent =2
var HostRoot = 3
var HostPortal = 4
var HostComponent = 5
var HostText = 6
var Fragment = 7
var Mode = 8
var ContextConsumer = 9
var ContextProvider = 10
var ForwardRef = 11
var Profiler = 12
var SuspenseComponent = 13
var MemoComponent = 14
var SimpleMemoComponent = 15
var LazyComponent = 16
var Incomp leteclassComponent = 17
var DehydratedFragment = 18
var SuspenseListComponent =19
var ScopeComponent = 21
var OffscreenComponent = 22
var LegacyHiddenComponent =23
var CacheComponent =24
var TracingMarkerComponent =25

```
여기서 HostComponent가 바로 웹의 div와 같은 요소를 의미한다. 
- stateNode: 파이버 자체에 대한 참조(reference) 정보를 가지고 있으며. 이 참조를 바탕으로 리액트는 파
이버와 관련된상태에 접근함.

- child, sibling, return: 파이버 간의 관계 개념을 나타내는 속성. 리액트 컴포넌트 트리가 형성되는 것과 동일하게 파이버도 트리 형식을 갖게 되는데, 이 트리 형식을 구성하는데 필요한 정보가 이 속성 내부에 정의된다. 한 가지 리액트 컴포넌트 트리와 다른 점은 children이 없다는 것, 즉 하나의 child만 존재한다는 점이다. 그렇다면 다음과 같이 여러개의자식이 있는 구조는 파이버로 어떻게 표현될까?

```js
<ul>
  <li>하나</li>
  <li>둘</li>
  <li>셋</li>
```
파이버의 자식은 항상 첫번쨰 자식의 참조로 구성되므로 <ul/> 파이버 자식은 첫번째 <li/>파이버가 된다. 그리고 나머지 두개 <li/> 파이버는 sibling으로 구성된다. 마지막으로 return은 부모 파이버를 의미하며, 여기서 모든 <li/> 파이버는 <ul/> 파이버를 return으로 갖게될것이다.

[예시 코드]
```js
const l3 = {
  return: ul,
  index: 2,
}
const l2 = {
  sibling = l3,
  return: ul,
  index: 1,
}
const l1 = {
  sibling = l2,
  return: ul,
  index: 0,
}
const ul = {
  child: l1,
}
```

- index: 여러 형제들(sibling) 사이에서 자신의 위치가 몇 번째인지 숫자로 표현한다.
- pendingprops: 아직 작업을 미처 처리하지 못한 props
- memoizedProps: pendingProps를 기준으로 렌터링이 완료된 이후에 pendingprops를 memoizedProps로 저장해 관리한다.
- updateQueue: 상태 업데이트, 콜백 함수, DOM 업데이트 등 필요한 작업율 담아두는 큐.

[updateQueue 예시코드]

## 2.2.4 파이버와 가상 DOM

## 2.2.5 정리
